---
layout: post
title:  "读书笔记-- 学会提问"
date:   2019-08-18 16:19:30
tags: 
  - 读书笔记
---


## 概述

起因是一次比较失败的交流，因为很多东西没有去真正的思考过，所以很多时候没有让对话起到对话的作用，自己是那个被动接受的一方，输出者也因为没有收到对方的呼应而没有产生相应的共鸣，这是一个交流失败的典型。
后来就去想了想，两方面的原因吧：一是自己缺乏主动思考的意识，二是自己思考的方式不对。于是搜了一下相关书籍，找到这一本书，两天的时间读完，以此记录。

## 学会提问的道

这本书最精华的部分是第一章，可以理解为这是整本书的内核，可以理解为这本书的“道”----就是批判性思维。
什么是批判性思维：批判性思维是有一套相互联系，环环相扣的关键问题的意识，同时加上在适当的时间提出和回答这些问题的能力。

人们一般会有两种思维方式：海绵式思维和淘金式思维：
 - 海绵式思维：类似于海绵放到水中，会尽可能地吸收外部信息。
 - 淘金式思维：顾名思义，就是自己主动去获取自己感兴趣的信息。

海绵式思维是比较流行的一种思维方式，互联网时代，我们每天都在主动或被动同时又不假思索接受来自各方面的信息，好处是接收到更多的信息确实有助于我们更加了解这个世界的繁复。但是这种方式比较被动， 淘金式思维则会让自己掌握主动权，选择相信什么忽略什么，做出取舍，带着一定的态度和问题去跟信息交流。就读书而言，淘金式思维要求你积极主动的参与进来，作者在跟你细说原委，而你随时准备与之辩驳，虽然作者本人根本不在场。海绵式思维的人在读书时逐字逐句的读，竭尽所能的记下所有的材料，记笔记，记知识点，而淘金式思维的人会写批注，提醒自己注意作者的推理和论述中存在的问题，在客观评价的基础上得到自己的结论。

回到批判性思维的原点：弱势（weak sense）批判性思维, 强势（strong sense）批判性思维。
批判性思维可以用来捍卫自己的观点，也可以来评价和修正自己的观点。如果是捍卫自己的观点的话，就是弱势批判性思维，原点就是抵制和驳倒那些与自己意见不合的观点。而强势批判性思维要求我们一视同仁的质疑一切主张，原点是得出属于自己的真理。

理论只有在实践中得到印证才有价值。生活的底色是悲凉与无奈，而我们需要在这片底色中寻找明亮色彩找到生活的寄托与希望。习到了批判性思维，在实际生活中实践，这时候获取到的成就感才是这本书正真带来的色彩。

批判性思考的人需要拥有正确的价值观：
    - 自主性
    - 好奇心
    - 谦恭有礼
    - 以理服人者逢人必敬

理智思考，接受还是拒绝一个立场，感情上的依恋绝不应该成为最重要的基础。

让对话一直进行下去：跟人对话的时候，要怀着一种帮助别人，提升自己的心态，没有人会拒绝帮助。在别人的需要上，看到自己存在的意义。
 
一厢情愿是批判性思维的最大劲敌：一厢情愿其实是大脑在碰到应急事件时的一种应急措施：事情肯定是这样的，不需要再思考了。不思考是最容易做到一件事情，也是互联网时代各种发声想要你做的事情，不思考，只接受，一厢情愿的相信自己的直觉，相信他们的发声。

## 学会提问的术

接下来的章节主要是如何习得批判性思维，即学会提问的“术”。这里只简单小记下：

- 论题是什么：要像黑客帝国里的墨菲斯一样问一下自己：maybe we asked a wrong question?
- 结论是什么。
- 理由（论据）是什么
- 哪些词语意思不明确
- 价值观假设和描述性假设
- 推理过程中有没有谬误
- 证据的效力如何
- 数据有没有欺骗性
- 有什么重要信息被忽略了
- 能得出那些合理的结论。


## 后记

其实我自己之前是比较抵制这一类书籍的，感觉充满了套路与不诚，但是这些技能点却可以让一个人及时思考复盘，有意识的去迎合人类的社会属性，对于个人来说，生活和工作上也会有很大的帮助。也算是自己的成长的一步吧。



## 参考文章

[Asking the Right Questions](https://book.douban.com/subject/1829747/)


***本篇文章由[pekingzcc](https://zhangchenchen.github.io/)采用[知识共享署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)进行许可,转载请注明。***


 ***END***