---
layout: post
title:  "随笔感悟--如何从根本上破解焦虑情绪"
date:   2022-04-16 10:17:30
tags:
  - 随笔感悟
---


## 前言

最近网上充斥着各种各样引人眼球的标题，“年薪百万每天活的战战兢兢”，“博士马上毕业担心找不到工作”，“史上最多毕业生”，“最难就业季”，“大厂裁员潮”等等。这些标题在呈现个别社会现象的时候，总能瞬间抓住人的内心，让人不由得揪心与焦虑。

焦虑，似乎成为了网上的一种主流情绪。甚至上升成为一种社会现象：你不焦虑就是不求进取，你不内卷就会阶级倒退。

毋庸置疑的是，这跟我们的大环境息息相关。目前的整体形势比着前几年确实要严峻很多。GDP增长放缓，中产主义陷阱，紧张的国际关系，趋于严格的监管，局部战争，疫情。改革开放以来一路坦途的我们似乎突然进入了一条坎坷不平的小道，每个人都切身感受到了路途的颠簸。

在如此波动的环境中，作为普通人如何面对这种变化，如何抚慰自己焦虑的情绪，我有几条不成熟的小建议：


## 认识到这个世界并不完美

我是一名软件工程师，工程上有一条铁律“There is no silver bullet, only tradeoffs”。大致翻译过来就是“没有一个完美的架构或者方案能解决所有问题，只有平衡与取舍”。

同样，这条规律适用于很多方面。小到我们的个人生活，职业选择，大到一个公司的组织管理架构与企业文化，一个国家的法律法规与意识形态，都没有一个方案让所有事宜都趋近完美。
现有工作太卷了，我想换一个离家近事情少的公司，那你就要承受薪资缩水的风险。
现在的伴侣工资太少了，我要找一个富婆，那你就要承受富婆快乐球的风险。
美国的管理制度与意识形态再好，换个地方可能就行不通了。

所以，我们要深刻的认识到，**这个世界并不存在完美**。理解了这一点，我们也就没有必要苛责自己事事做好。你羡慕别人高薪的工作，实不知别人渴望你和睦的家庭。我们总是容易看到别人的光鲜而忽略了自己当下的美好。在理解了这一点后，做选择的时候就会更加坦然，比如跳槽的时候，虽然新工作离家远，但是却是一个很好的平台与跳板。权衡之后，牺牲一点家庭的时间以及舒适度，换来职业上更高的天花板是可以接受的。

**没有完美的人或事，只有不断的复盘，平衡与取舍。**

## 认识到唯一不变的就是变化，波动是常态

《人类简史》里总结人类的整个历史时发现无论是哪一个国家或者地区，拉长时间线来看，分裂和动荡是常态，和平和安宁反而是暂时的。

即便是现代社会，全球化貌似打破了丛林定律，大家都和平的生活在地球村中。但是细看的话，也是危机四伏，首先，局部战乱还是存在着，而且，战争已经不只是大炮的轰鸣，而是换了另一种形式继续上演：网络战，贸易战，舆论战。国与国之间并没有实现真正的和平。

不光是国际关系，一切都在以不易察觉的方式在持续演进和变化着，昨天还是下岗职工潮，今天变成了大厂裁员潮。**历史就是换了一种形式在不断重复。**

**唯一不变的就是变化本身，波动才是常态，摆正心态面对这一点。**


## 自洽的人生哲学：存在主义

这一部分有强烈的主观色彩。

我上大学的时候开始追问自己生命的意义这一究极命题。并尝试看了很多哲学书籍，一知半解中，学会了怀疑主义的皮毛，怀疑这，怀疑那，怀疑尽头尽是人生的虚无与荒凉。

这直接导致我对所有事情的漠不关心。工作，家庭，生活，得过且过，似乎一切都激不起我内心的涟漪。给人的印象是不上心，自私，封闭。其实那个时候我的内心也是痛苦的，但骨子里又觉得，无意义才是人生的真相，人生的底色是悲凉。

过于关注宏观上的人生意义很容易让我们忽略现实世界，形而上的东西不是不好，但是不接地气，甚至对于现实世界没有太大的指导意义。

后来看了存在主义的一些观点，他把生与死完全割裂开来，死亡意味着nothing。那不是我们该考虑的，**存在先于意义，因为存在我们才能赋予人生以意义。**
积极心理学里也呼吁，**关注过程中的心流而不是结果。**

打那以后，我才关注自己当下的内心世界，把人的意义缩小聚焦于我的意义。我的生活，我的工作，我的父母，我的妻子，我的朋友，这些都是我能链接，产生羁绊并能影响的，便是我的全部意义。
一花一世界，一树一菩提，甚至于，当下我写的这句话，现在看到这句话的每个人，便是我当下这一秒存在的意义。

存在主义无愧于最人道主义的哲学一说，这是一门能真正指引实际生活的哲学。这份自洽的人生哲学也是我面对不完美，面对事实无常，最底层的坚实。

## 实操技巧

#### 1，学会过滤网上的负面情绪

随着网络渗透到人们生活的方方面面，巨大的商机随之而来，为了占得先机，人人盯着点击率，转化率，留存率等等指标，真正的内容好坏无人关注。于是，为了最大程度的获得关注，各个媒体八仙过海，无所不用其极。

“3个女人和105个男人的故事”--水浒传
“骚娘们整容三次均失败，最后被乱棍打死”  --- 三打白骨精
苦命村娃高干女，一段被狠心岳母拆散的惊世恋情 ---牛郎织女

猎奇，反差，色情，低俗，UC震惊部都自愧不如。

随着快手/抖音的流行，短视频时代汹涌而来。基于算法推荐的内容更加重了这种情况。人们更容易看到的是负面情绪的宣泄，真相如何，无人问津。

对于这种提供情绪价值的内容，一定要警惕，因为这种内容除了激起你的焦虑，愤慨，伤心，嫉妒等负面情绪，一点都没有价值。看到此类内容，要么赶紧划走，要么不小心看完之后，心里暗骂一句完事，不要当真。

**让人类伟大的绝不是宣泄的情绪，理性的光辉永远闪耀人间。**

#### 2，与焦虑共存，学会哄自己的心

在某些情况下，焦虑也不见得是一件坏事。比如，你下周要在全公司做一次演讲，一想到这个事情你就心跳加速，手心出汗，生怕自己在如此重要的时刻丢脸。这种焦虑说明你对这件事情的重视，这是好事。但也要适当的焦虑，不要让焦虑这种情绪彻底淹没。

那如何缓解呢？一个不成熟的小建议是：哄自己。这是电影《三个傻瓜》里的一个非常实用的建议。

**我们的内心就像是一个非常脆弱的小孩子，碰到任何不利的问题他都会有非常激烈的反应，这个时候我们要学会哄自己的心。**
比如像电影里面一样，拍拍自己的胸口，告诉他，“There,there”。让理智的大脑安慰内心里那个脆弱的小孩，静下来，我们共同面对问题，解决问题。

#### 3，关注于培养自己的习惯而不是目标

从小到大的教育里都告诉我们要制定目标，仿佛制定一个远大的目标就能一定成功一样。但理智的想一下，成功的人跟失败的人的区别绝不是因为制定的目标不一样。奥林匹克选手的目标都是冠军，但是冠军却只有一个。

过分关注目标会致我们总认为快乐在别处，幸福只有在自己实现目标之后才能达到。比如说高中的时候老师会告诉我们：现在好好学习，等到了大学就可以敞开了玩了。于是我们憋足了劲高考。可是上了大学之后，老师又会告诉我们，毕业之后找到好工作就可以快乐的生活了。可是进入社会之后又会面临成家立业的苦恼。我们总是在不断的追逐一个个自己都不太确定想不想要的目标，翻过一个个山头，总以为山的那边有更好的风景，殊不知已经错过了身边最好的景色。

《原习惯》这本书中说：
**“You do not rise to the level of your goals. You fall to the level of your systems.”**

一个个小改动最终会产生巨大的影响。每周坚持三天去锻炼，刚开始的几个月可能看不出变化，持续两三年后你会发现自己的六块腹肌板板正正。
经济学里有“复利”的概念，个人习惯也是如此。
如果你的目标是升职加薪，那么专注于培养一个精英打工人的习惯：积极对待工作的习惯，积极与人交流的习惯。
如果你的目标是升学考研，那么专注于培养自律的习惯：每天有计划的完成8-10小时的学习。

**当把注意力转移到具体的习惯而不是目标的时候，你不会感到焦虑，不会感到空虚，你会感到有事可做，某种层面上，焦虑的反义词就是具体。**



## 参考文章

[人类简史](https://book.douban.com/subject/25985021/)
[原子习惯](https://book.douban.com/subject/33536171/)
[The Almanack of Naval Ravikant](https://book.douban.com/subject/35219712/)
[心流](https://book.douban.com/subject/27186106/)


***本篇文章由[pekingzcc](https://zhangchenchen.github.io/)采用[知识共享署名-非商业性使用 4.0 国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)进行许可,转载请注明。***


 ***END***
